NATIONS UNIES
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES
B O Î TE À O U T I L S
P O U R L’ I N TÉG R AT I O N
D E L A D I M E N S I O N
D E G E N R E DA N S
LE SEC TEU R S PAT I A L
NATIONS UNIES

Image de couverture : flashmovie, AdobeStock. Créé avec AI.
ST/SPACE/92
© Nations Unies, 2024. Tous droits réservés.
Les appellations employées dans cette publication et
la présentation des données qui y figurent n’impliquent
de la part du Secrétariat des Nations Unies aucune prise de
position quant au statut juridique des pays, territoires, villes
ou zones, ou de leurs autorités, ni quant au tracé de leurs
frontières ou limites.
Cette publication n’a pas fait l’objet d’une mise au point
rédactionnelle.
Production éditoriale : Section des publications, Office des
Nations Unies à Vienne.

BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES
DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES
BOÎTE À OUTILS POUR
L’INTÉGRATION DE LA
DIMENSION DE GENRE
dans le secteur spatial
NATIONS UNIES
Vienne, 2024

L’astronaute Christina Koch,
reflétée dans le casque de
sa collègue Jessica Meir lors
d’une sortie extravéhiculaire à
l’extérieur de la Station spatiale
internationale
© NASA

TABLE DES MATIÈRES
Préface de UNOOSA iv
Préface de l’ASC vi
Remerciements viii
Chapitre 1. CONTEXTE 1
1.1 Objectif 1
1.2 Portée 3
1.3 Intégration de la dimension de genre 3
Chapitre 2. L’ÉGALITÉ ENTRE LES GENRES 5
2.1 L’égalité entre les genres dans le secteur spatial 6
Chapitre 3. B OÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION
DE LA DIMENSION DE GENRE 9
3.1 MESURE UN – s’engager à tous les niveaux à faire progresser l’égalité 10
entre les genres
3.2 MESURE DEUX – promouvoir l’égalité des chances au sein de l’organisation 14
3.3 MESURE TROIS – créer des programmes dédiés à l’autonomisation
de toutes les femmes et filles 20
3.4 MESURE QUATRE – évaluer les résultats en matière d’égalité
entre les genres et en rendre compte 26
Annexe – LISTE DE VÉRIFICATION 31
Références 37
Abréviations et acronymes 42
Notes de fin 43
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES III

PRÉFACE
Pendant un millénaire, l’exploration spatiale derrière et nous empêcher d’atteindre nos
s’est limitée à notre champ de vision et à notre objectifs et de maximiser les avantages pour
imagination. Aujourd’hui, nous utilisons des tous ceux qui sont à notre portée.
technologies de pointe pour élargir nos hori-
Ce n’est qu’en favorisant un environnement
zons et mieux comprendre nos origines dans le
inclusif que nous pourrons exploiter l’ensemble
cosmos. En regardant la Terre depuis son orbite,
des talents, des idées et des compétences qui
nous chérissons cette belle planète qui nous
sont essentiels dans un domaine de pointe
accueille dans toute sa beauté et sa fragilité,
doté d’un tel pouvoir de transformation.
ce qui nous pousse à chercher des solutions qui
améliorent le bien-être de tous les êtres vivants. Nous nous attaquons de front à ce déséqui-
libre par l’entremise du projet « Espace pour
Cependant, une disparité flagrante persiste
les femmes » mené par le Bureau des affaires
parmi les résultats spectaculaires des technolo-
spatiales (UNOOSA). En donnant aux femmes
gies modernes. Le fossé entre les genres, où les
du monde entier les moyens de participer
voix et les contributions des femmes demeurent
activement aux activités liées à l’espace, cette
nettement sous-représentées, nous empêche
initiative démontre l’importance de l’égalité
de progresser face aux défis mondiaux.
des genres dans le secteur spatial. Grâce au
À maintes reprises, des données empiriques réseautage et au mentorat, ainsi qu’en encou-
ont montré que nous ne pouvons pas considé- rageant les talents, nous faisons une réelle
rer l’égalité entre les genres comme une simple différence.
question d’équité. C’est un impératif straté-
Nous sommes fiers de présenter une boîte à
gique qui va au-delà de la parité. Pourquoi?
outils pour l’intégration de la dimension de
Mon message est simple : laisser les femmes
genre et nous espérons que celle-ci inspirera,
et les filles derrière, c’est laisser tout le monde
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
IV BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

outillera et aidera à naviguer sur la voie menant
aux changements nécessaires. La boîte à outils
est le fruit du projet et repose sur l’expertise
et les connaissances de professionnels établis
et émergents dans le domaine.
La réunion d’experts de 2023 de l’initiative
« L’espace pour les femmes », que nous avons
fièrement organisée en collaboration avec Le changement n’est pas une option, mais
l’Agence spatiale canadienne (ASC), a joué une nécessité. Nous devons agir maintenant
un rôle déterminant dans le processus. Nous – il s’agit là de notre responsabilité commune
tenons à remercier notre partenaire et tous les envers les femmes qui nous entourent et les
participants pour leur soutien dans la prépa- générations futures. Nous espérons que ce
ration du présent guide visant à corriger les document d’orientation brille comme une
inégalités systémiques qui entravent depuis lueur d’espoir et d’inspiration pour tous ceux
trop longtemps les progrès. qui s’efforcent à faire du rêve de l’exploration
spatiale une réalité pour tous.
La boîte à outils est une ressource exhaustive qui
aborde une grande variété de défis, et son objec-
tif ultime n’est pas nécessairement utopique – il Aarti Holla-Maini
est en fait inscrit dans la Charte des Nations Directrice du Bureau des affaires spatiales
Unies. Nous devons nous attaquer aux préjugés de l’Organi sation des Nations Unies
et aux obstacles qui ont engendré un problème
qui aurait dû être réglé il y a longtemps.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES V

PRÉFACE
L’espace a la capacité unique d’inspirer les gens Nous avons besoin des connaissances de divers
du monde entier, de toutes les cultures et de groupes de personnes, y compris les femmes
toutes les générations. En canalisant cette ins- et les filles, pour maximiser le potentiel d’in-
piration pour favoriser l’innovation, nous pou- novation de l’espace. L’importance croissante
vons tirer parti des technologies spatiales pour de l’espace dans le monde entier génère des
résoudre certains des plus grands défis auxquels emplois, des possibilités et une forte demande
l’humanité est confrontée. Le potentiel est pour des personnes ayant les compétences et
immense : nous pouvons notamment utiliser les les talents nécessaires pour faire progresser
données satellitaires pour mieux comprendre et l’avenir de l’humanité dans l’espace. Afin de
atténuer les effets des changements climatiques s’assurer d’un avenir équitable, nous avons un
ou encore améliorer l’accès à la nourriture et aux besoin urgent de femmes de tous les milieux
soins de santé grâce aux avancées des techno- pour saisir les occasions créées par l’économie
logies conçues pour l’exploration spatiale. du secteur spatial.
Le Canada est fier d’avoir organisé, en collabo- L’Agence spatiale canadienne (ASC) se
ration avec les Nations Unies, la réunion d’ex- concentre à combler l’écart entre les genres
perts de 2023 de l’initiative « L’espace pour les au sein de la main-d’œuvre spatiale canadienne
femmes », qui a réuni des experts mondiaux pour en encourageant et en appuyant les femmes
passer en revue et préparer la première boîte à et les filles dans la poursuite de leurs études et
outils pour l’intégration de la dimension de genre de leur carrière en science, en technologie, en
dans le secteur spatial. Nous tenons à remercier ingénierie et en mathématiques (STIM). L’ASC
chaque participant à la réunion d’experts pour investit dans des programmes en STIM pour
leurs contributions, ainsi que le soutien des insti- les jeunes afin que les étudiants, y compris les
tutions, organismes et gouvernements. filles, puissent participer à des activités liées à
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
VI BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

l’espace et être inspirés à l’idée de faire partie
d’une main-d’œuvre spatiale diversifiée.
Les femmes au Canada ont contribué et contri-
buent toujours aux avancées du secteur spa-
tial de façon considérable, qu’il s’agisse du
Dr. Roberta Bondar, première Canadienne humains. La présente boîte à outils offre un
et première neurologue dans l’espace, du éventail de mesures importantes que les orga-
Dr. Jenni Gibbons, ingénieure et membre nisations sont encouragées à adopter pour
d’équipage de relève pour la mission histo- aider à apporter des améliorations significa-
rique Artemis II sur la Lune, ou des milliers de tives en matière d’égalité des genres dans la
femmes qui travaillent dans le secteur spatial communauté spatiale mondiale.
à l’échelle nationale. Au Canada, nous recon-
L’ASC est honorée d’avoir soutenu la création
naissons également l’importance des modes
de cette boîte à outils qui permettra à tous de
de connaissances et des expériences vécues
profiter des avantages de l’espace. Avec un
des Premières Nations, des Inuits et des
secteur spatial qui fait le pari de la diversité,
Métis. Notre compréhension de l’univers et de
nous rassemblerons les plus grands esprits et
l’équité est renforcée par notre étroite collabo-
avancerons avec confiance vers un avenir pro-
ration avec les peuples autochtones.
metteur et durable sur Terre.
Forts de cet héritage, nous devons poursuivre
notre travail collectif pour soutenir les femmes
Lisa Campbell
et les filles, où qu’elles soient, ainsi que pour
Présidente de l’Agence spatiale canadienne
créer une main-d’œuvre spatiale inclusive qui
intègre l’ensemble des talents et des potentiels
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES VII

REMERCIEMENTS
La présente boîte à outils a été élaborée par UNOOSA, avec le généreux soutien du gouverne-
ment du Canada.
UNOOSA tient à remercier l’ASC pour son engagement et ses efforts collectifs. Nous exprimons
également notre sincère gratitude aux participants (en anglais seulement) à la réunion d’experts
Nations Unies / Canada de 2023 de l’initiative « L’espace pour les femmes » pour leur importante
contribution à l’élaboration de la présente boîte à outils.
Nous remercions tout particulièrement Mme Aarti Holla-Maini, directrice de UNOOSA, et
Mme Lisa Campbell, présidente de l’ASC, pour leur leadership et leur soutien.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
VIII BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

Chapitre 1.
CONTEXTE
« L’espace pour les femmes » est une initiative En 2023, UNOOSA et l’ASC ont accueilli la
du Bureau des affaires spatiales de l’Organi- quatrième réunion d’experts de l’initiative
sation des Nations unies (UNOOSA) visant à « L’espace pour les femmes » du 30 octobre
promouvoir l’égalité des genres dans le sec- au 3 novembre à Montréal, au Canada. Le
teur spatial et dans les domaines des STIM. thème de cette réunion consistait à renforcer
Les objectifs de l’initiative « L’espace pour les les capacités des personnes et des institutions
femmes » consistent à sensibiliser à l’impor- à promouvoir et à faire progresser l’égalité
tance de l’égalité des genres et l’autonomisa- entre les genres et à autonomiser toutes les
tion des femmes au sein de la main-d’œuvre femmes et les filles dans le secteur spatial. La
mondiale du secteur spatial ; à consolider et à présente boîte à outils pour l’intégration de
fournir des activités ciblées de renforcement la dimension de genre est le principal résul-
des capacités tant au niveau institutionnel tat obtenu grâce à l’expertise combinée des
qu’individuel ; à encourager les femmes et les Nations Unies, de l’ASC et des participants à
filles à poursuivre des études et des carrières la quatrième réunion d’experts.
dans l’espace et les STIM ; et à contribuer à
la réalisation de l’objectif de développement 1.1 Objectif
durable (ODD) 4, Éducation de qualité, et de
l’ODD 5, Égalité entre les sexes. Dans le cadre La présente boîte à outils pour l’intégration de
de ses activités, UNOOSA co-organise des réu- la dimension de genre est la première dans le
nions annuelles d’experts pour faire progresser secteur spatial. Elle vise à :
le débat au niveau mondial.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 1

CHAPITRE 1. CONTEXTE
• Renforcer la capacité de la communauté de la dimension de genre incombe également
spatiale mondiale à entreprendre des aux personnes jouant un rôle dans le secteur
efforts d’intégration de la dimension spatial afin d’amplifier les efforts et de veiller
de genre afin de remédier aux inégalités à ce que les préjugés et les stéréotypes liés au
systémiques sous-jacentes entre les genre ne soient pas perpétués.
hommes et les femmes, à différents
Cette boîte à outils aidera les institutions du
niveaux et dans différents contextes.
domaine spatial à :
Cela signifie qu’il faut soutenir les orga-
• mieux recruter et à conserver les talents :
nisations qui prennent des mesures pour
à intégrer les perspectives et les besoins
accroître la représentation des femmes
de toutes les femmes dans leur travail
et créer des environnements favorables à
afin de parvenir à l’égalité des chances et
l’épanouissement des femmes.
des résultats pour tous ;
• Fournir des mesures, des exemples et
• comprendre et traiter les causes systé-
des outils simples et pratiques pour aider
miques ou structurelles sous-jacentes
les personnes qui ne sont pas des spé-
de l’inégalité entre les genres afin de
cialistes du genre à adapter les efforts
créer des politiques et des interventions
d’intégration de la dimension de genre à
ciblées aux échelles internationale, natio-
leur situation particulière.
nale, régionale et locale qui incluent tout
Pour un impact maximal, les organisations
le monde ;
sont encouragées à assurer le suivi des enga-
• élaborer des mécanismes de responsabi-
gements institutionnels, des politiques, de la
lisation adéquats pour suivre les progrès
collecte et de la communication des données,
réalisés au niveau de la gestion.
ainsi que des plans de mise en œuvre. La res-
ponsabilité de la mise en œuvre de l’intégration
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
2 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 1. CONTEXTE
1.2 Portée femmes et pour les hommes de toute action
envisagée, notamment dans la législation, les
politiques ou les programmes, dans tous les
Les institutions ciblées pour la présente boîte à
secteurs et à tous les niveaux. Il s’agit d’une
outils comprennent des entités qui participent
stratégie visant à incorporer les préoccupations
à des activités liées à l’espace, notamment :
et les expériences des femmes aussi bien que
• les agences spatiales ou d’autres organi- celles des hommes dans l’élaboration, la mise
sations publiques liées à l’espace ; en œuvre, la surveillance et l’évaluation des
• le milieu universitaire ; politiques et des programmes dans tous les
domaines – politique, économique et social –
• les organisations de la société civile ;
de manière que les femmes et les hommes
• l’industrie ;
bénéficient d’avantages égaux et que l’inéga-
• les organisations internationales et
lité ne puisse se perpétuer. Le but ultime est
régionales.
d’atteindre l’égalité entre les sexes[2]. »
Comme le mentionne le manuel d’ONU-Femmes
1.3 I ntégration de
intitulé Handbook on gender mainstreaming
la dimension for gender equality results, l’intégration de la
dimension de genre fait appel à des approches
de genre
ciblées et totalement intégrées pour relever
les défis de l’égalité entre les genres, connues
Lors de la quatrième Conférence mondiale sur
sous le nom de « double approche[3] ».
les femmes, qui a eu lieu à Beijing en 1995, les
États Membres des Nations Unies ont réaffirmé • Les approches ciblées comprennent
que l’intégration de la dimension de genre l’élaboration d’interventions ou d’actions
était la stratégie fondamentale pour parvenir particulières dont l’objectif premier est
à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des l’égalité des genres.
femmes[1].
• Les approches intégrées prévoient l’inclu-
« Intégrer une démarche d’équité entre les sion régulière des questions d’égalité des
sexes, c’est évaluer les incidences pour les genres dans le cadre des programmes,
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 3

CHAPITRE 1. CONTEXTE
l’objectif final étant de faire en sorte L’intégration de la dimension de genre est une
que ceux-ci soient sensibles au genre[4]. approche qui permet de réaliser des change-
L’objectif principal est lié à un pro- ments tant au niveau de la programmation
gramme ou à une politique particulière, qu’au niveau institutionnel. Il est important de
mais l’égalité entre les genres est consi- reconnaître que l’intégration ne constitue pas
dérée comme un objectif important. une résolution finale, mais plutôt une stratégie
pour atteindre l’objectif d’égalité des genres.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
4 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

Chapitre 2.
L’ÉGALITÉ ENTRE
LES GENRES
L’égalité entre les genres est un droit de la Une action audacieuse est nécessaire, car
personne fondamental et une priorité inter- l’équilibre entre les genres sur le marché du
nationale, politique et stratégique importante travail pourrait accroître le produit intérieur brut
pour favoriser un monde pacifique, prospère de 9,2 % en moyenne dans les pays de l’Orga-
et durable[5]. Malgré les nombreux efforts nisation de coopération et de développement
déployés pour faire progresser l’égalité des économiques (OCDE) d’ici 2060[7]. Divers efforts
genres, la discrimination structurelle et systé- ont été déployés dans les pays de l’OCDE qu’il
mique à l’encontre des femmes et des filles s’agisse de congés parentaux, d’horaires de
persiste dans le monde entier. Selon un rap- travail flexibles ou d’une plus grande représen-
port d’ONU-Femmes et du Département des tation dans les rôles de direction[8]. Toutefois,
affaires économiques et sociales des Nations les femmes continuent de se heurter à des
Unies, sans investissements supplémentaires, il obstacles qui les empêchent d’accéder à une
faudrait près de trois cents ans pour parvenir à éducation de qualité et à de bons emplois, à
une égalité totale entre les genres[6]. des opportunités entrepreneuriales et indépen-
dantes, à une rémunération équitable, à des
soins rémunérés et à des tâches ménagères
dans des conditions d’égalité.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 5

CHAPITRE 2. L’ÉGALITÉ ENTRE LES GENRES
2.1 L ’égalité entre aggrave encore les disparités existantes entre
les sexes[12]. Les statistiques révèlent quatre
les genres dans
grandes tendances à cet égard :
le secteur spatial
• L’accès à l’éducation liée aux STIM n’est
pas accessible à tous. Selon l’UNICEF,
Bien que des efforts soient en cours pour inclure
125 millions de filles dans les pays en
davantage de femmes et de filles dans le secteur
développement sont privées de la pos-
spatial, celui-ci est encore largement dominé par
sibilité d’accéder à l’éducation, incluant
les hommes, qui constituent la majeure partie
l’enseignement des STIM[13]. Alors que la
de la main-d’œuvre au niveau mondial[9]. En
plupart des filles ont accès à un ensei-
veillant à ce que les femmes aient accès à une
gnement primaire, moins de la moitié
éducation de qualité et à des emplois décents,
d’entre elles parviennent au niveau
le secteur spatial peut atteindre tout son poten-
secondaire, où les compétences en STIM
tiel tout en garantissant que les avantages de
sont renforcées[14].
l’espace profitent à tous.
• Entre 13 et 14 ans, les garçons sont plus
La nature du secteur spatial est très innovante et
nombreux que les filles à vouloir faire
les emplois dans les domaines des STIM consti-
carrière dans les mathématiques ou les
tuent l’épine dorsale de l’industrie. Jusqu’à
sciences[15]. La confiance des filles en
90 % des emplois futurs (au-delà du secteur spa-
mathématiques et en sciences peut être
tial) nécessiteront un certain niveau de compé-
affectée par leurs pairs, leurs parents,
tences liées aux STIM, nécessaires pour relever
leurs enseignants et le matériel pédago-
les principaux défis mondiaux, de l’équité en
gique qui font la promotion des stéréo-
matière de santé aux changements climatiques
types liés au genre dans les STIM, ce qui
en passant par la sécurité alimentaire[10] (voir
peut avoir une incidence sur la qualité de
l’encadré 1). Bien qu’un certain nombre de pays
l’éducation qu’elles reçoivent et sur les
investissent dans les domaines des STIM, les
carrières qu’elles poursuivent[16].
femmes n’occupent qu’un emploi sur cinq dans
ces domaines[11]. L’absence des femmes dans • Bien que le taux d’obtention de diplômes
les STIM peut mener à l’élaboration de solutions des femmes soit plus élevé que celui des
technologiques qui ne sont pas inclusives, ce qui hommes dans les programmes en STIM,
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
6 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 2. L’ÉGALITÉ ENTRE LES GENRES
la recherche montre que de nombreuses toujours été dominés par les hommes.
femmes ne poursuivent pas d’études En novembre 2023, les hommes repré-
supérieures ou n’occupent pas d’emploi sentaient 89 % de toutes les personnes
dans les domaines des STIM en raison ayant voyagé dans l’espace, tandis que les
des préjugés et de la discrimination liés femmes n’en représentaient que 11 % [20].
au genre[17]. Par exemple, une étude Ce déséquilibre a limité notre compréhen-
de l’UNESCO fait état des obstacles à sion de l’influence du sexe d’un astronaute
l’éducation et aux carrières auxquels se sur sa santé dans l’espace et après le vol.
heurtent les femmes dans les STIM. Il
Alors que ces tendances montrent une parti-
s’agit notamment de la discrimination,
cipation limitée des femmes et des filles dans
des pressions exercées sur les femmes
les domaines des STIM et de l’espace, la com-
pour qu’elles se marient tôt, de l’obliga-
munauté internationale a réaffirmé l’importance
tion d’assumer l’entière responsabilité
de l’égalité entre les genres dans ces secteurs
des tâches ménagères et familiales, et
dans le programme « L’espace à l’horizon
des « plafonds de verre » qui empêchent
2030 ». Ceci est un document général pour la
les femmes d’accéder à des postes de
stratégie dans le domaine spatial à l’appui des
direction[18].
objectifs de développement durable approu-
• Des obstacles subsistent pour les femmes vés par le Comité des utilisations pacifiques de
qui poursuivent des carrières dans les l’espace extra-atmosphérique et adoptés par
STIM. Les femmes sont sous-représentées l’Assemblée générale en 2021. L’un de ses prin-
dans les postes de direction, de gestion et cipaux objectifs consiste à améliorer l’accès à
techniques ; et ces obstacles sont ampli- l’espace pour tous et à « Promouvoir l’inclusion
fiés pour les groupes de femmes margina- et l’égalité des genres dans les activités spa-
lisées. Selon le rapport 2019 de l’OCDE tiales, y compris en renforçant la participation
sur l’économie spatiale, les femmes des femmes dans les filières d’enseignement
occupent environ 20 % des postes dis- des sciences, de la technique, de l’ingénierie
ponibles dans l’industrie de fabrication et des mathématiques[21]. » En 2023, dans la
spatiale et/ou aérospatiale en Europe et note d’orientation n° 7 de Notre Programme
aux États-Unis[19]. Les vols habités, la plus commun sur l’avenir de la gouvernance de
symbolique des activités spatiales, ont l’espace extra-atmosphérique, le Secrétaire
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 7

CHAPITRE 2. L’ÉGALITÉ ENTRE LES GENRES
général des Nations Unies a souligné le besoin Il est donc primordial que les institutions et les
d’ « accélérer les efforts visant à promouvoir la individus prennent des mesures pour créer des
participation à égalité des femmes dans le sec- environnements favorables aux femmes et aux
teur aérospatial, notamment dans le cadre de filles, ainsi qu’élever leur participation dans le
programmes encourageant l’enseignement des secteur spatial et les STIM.
sciences, de la technologie, de l’ingénierie et
des mathématiques aux filles »[22].
Encadré 1.
L’égalité entre les genres dans le secteur spatial appuie le vaste
Programme de développement durable des Nations Unies
Les femmes jouent un rôle significatif dans la ges- avancées technologiques qui profitent à la société
tion et la réponse aux catastrophes, dans l’agricul- (objectif 8 sur le travail décent et croissance éco-
ture et la sécurité alimentaire, et dans la gestion nomique et objectif 9 sur l’industrie, innovation
des ressources en eau. L’inclusion des femmes et et infrastructure). L’autonomisation économique
des filles dans la conception, le développement et des femmes dans le secteur spatial entraine des
la livraison de technologies spatiales, qui apportent répercussions plus larges sur la qualité de vie des
des solutions profitables à tous, contribue à la réa- femmes, des hommes, des enfants et des familles
lisation des ODD tels que l’objectif 2 sur la faim en général, car un revenu plus élevé se traduit
zéro, l’objectif 6 sur l’eau propre et assainissement par une liberté financière et une qualité de vie en
et l’objectif 13 sur les mesures relatives à la lutte général (objectif 5). L’égalité entre les genres dans
contre les changements climatiques. En outre, le secteur spatial peut également favoriser la mise
l’égalité entre les genres dans l’espace peut per- en place d’institutions inclusives en remettant en
mettre d’exploiter la diversité des compétences question les pratiques discriminatoires et en fai-
et des talents de chacun, en favorisant l’inclu- sant la promotion de l’égalité des chances (objec-
sion dans les initiatives entrepreneuriales et les tif 16 sur la paix, justice et institutions efficaces).
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
8 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

Chapitre 3.
BOÎTE À OUTILS POUR
L’INTÉGRATION DE LA
DIMENSION DE GENRE
Ce chapitre propose une série de mesures Une série d’exemples sont présentés tout au
et de sous-mesures pour l’intégration de la long du texte. Plus de renseignements sur ces
dimension de genre dans le secteur spatial. exemples peuvent être trouvés dans les liens
Les institutions sont encouragées à adopter de la liste des références. Une liste de vérifica-
ces mesures en fonction du contexte, de la tion des étapes de mise en œuvre des mesures
taille et de la maturité de leur organisation. est également fournie en annexe.
Ces mesures sont les suivantes :
• S’engager à tous les niveaux à faire pro-
gresser l’égalité entre les genres ;
• Promouvoir l’égalité des chances au sein
de l’organisation ;
• Créer des programmes dédiés à l’autono-
misation de toutes les femmes et filles ;
• Mesurer les résultats en matière d’égalité
entre les genres et en rendre compte.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 9

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
3.1 M ESURE UN – s’engager à tous les niveaux
à faire progresser l’égalité entre les genres
Pour réussir à intégrer la dimension de genre exigences clefs et des rôles et responsabili-
en tant que stratégie visant à atteindre l’égalité tés en matière d’intégration de la dimension
des genres dans le secteur spatial, les dirigeants de genre pour les dirigeants et le personnel.
et le personnel de tous les niveaux au sein des L’exemple dans l’encadré 2 met en évidence
organisations et d’une organisation à l’autre la politique organisationnelle d’intégration de
doivent fournir un effort soutenu et participer. la dimension de genre de l’ASC.
Bien qu’il puisse exister des politiques et des Cette politique peut être élaborée en consul-
outils internationaux et nationaux pour soutenir tation avec l’ensemble du personnel de
l’intégration de la dimension de genre dans
votre pays, comme la budgétisation sensible au Encadré 2.
genre ou les politiques étrangères féministes, Évaluations de l’analyse
il est important que chaque organisation crée comparative entre les sexes Plus
des politiques internes assorties d’objectifs (ACS Plus) de l’Agence spatiale
canadienne (ASC)
d’égalité des genres adaptées au secteur spa-
tial afin d’orienter les efforts collectifs et de
Toutes les initiatives de l’ASC (politiques, pro-
suivre les progrès[23].
grammes, projets, subventions et contribu-
tions, propositions budgétaires, etc.) qui sont
Mettre en place une politique
nouvelles ou qui doivent être réapprouvées
organisationnelle sur l’intégra-
sont soumises à la politique de l’ACS Plus du
tion de la dimension de genre
gouvernement du Canada, qui vise à garantir
que les nouvelles initiatives n’auront pas d’ef-
Une politique organisationnelle d’intégration
fets négatifs sur divers groupes de personnes
de la dimension de genre peut contribuer à
et, plus généralement, qu’elles donneront
renforcer la responsabilisation en matière
de meilleurs résultats pour l’ensemble de la
d’égalité des genres et devrait inclure des
population canadienne.
objectifs (propres au secteur spatial), des
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
10 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
l’organisation, ainsi qu’avec tous les réseaux notamment dans des sphères telles que la
existants qui font progresser les femmes ou la gouvernance, l’élaboration et la mise en œuvre
diversité, l’équité et l’inclusion (DEI) dans les de politiques, la sensibilisation et la forma-
STIM ou le secteur spatial. tion, ainsi que la collecte de données, le suivi
et l’établissement de rapports. Un leadership
L’existence de politiques d’intégration de la
et des ressources durables pour l’intégration
dimension de genre peut garantir la prise en
de la dimension de genre sont des indicateurs
compte des contributions, des perspectives et
clefs de l’engagement de l’organisation à faire
des besoins des femmes et des groupes mar-
progresser l’égalité entre les genres. Envisagez
ginalisés à tous les niveaux de l’organisation.
d’augmenter l’étendue en fonction de la
La mise en œuvre et le respect de ces poli-
taille, de la capacité et du contexte de votre
tiques nécessiteront l’adhésion des dirigeants
organisation. Le tableau ci-dessous présente
et du personnel. Des résistances pourraient
diverses approches qui peuvent s’avérer per-
être rencontrées pour de nombreuses raisons
tinentes en fonction de la taille et du contexte
comme le maintien du statu quo, les préjugés,
de l’organisation.
les perceptions erronées ou les attitudes indi-
viduelles. Par conséquent, un leadership et des Quelle que soit l’approche adoptée, il est
ressources dédiés peuvent aider à surmonter important de développer une culture du milieu
les obstacles à la mise en œuvre pour assurer le de travail où l’intégration de la dimension de
succès, la responsabilisation et la durabilité des genre est considérée comme une responsabi-
politiques qui soutiennent et font la promotion lité commune de tous les employés et de la
de l’égalité entre les genres. gestion. Pour permettre cette diffusion, défi-
nissez et élaborez des exigences en matière de
Avoir un leadership et compétences professionnelles liées à l’égalité
des ressources dédiés entre les genres qui se transposent dans les
processus de recrutement, les descriptions de
Les institutions sont encouragées à réfléchir poste, les plans de travail et les évaluations
aux ressources internes et externes nécessaires de rendement, ainsi que dans les critères
pour faire progresser l’intégration de la dimen- de promotion pour tous les employés et les
sion de genre au sein de leur organisation, gestionnaires[24].
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 11

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Tableau. Approches pour faire progresser l’intégration de la dimension de genre
Taille de
Approche Description
l’organisation
Comité Toute taille Un comité consultatif se compose généralement d’experts
consultatif externes qui fournissent des conseils ou des recommandations à
une organisation sans avoir l’autorité formelle et les pouvoirs de
décision d’un conseil d’administration. Lors de la formation d’un
comité consultatif, considérez les personnes ayant des compé-
tences, des antécédents et de l’expertise diversifiés en matière
d’égalité entre les genres.
L’égalité entre les Petite à Les petites et moyennes organisations qui souhaitent renforcer
genres dans les moyenne leurs capacités en matière d’intégration de la dimension de genre
descriptions d’em- peuvent commencer par incorporer ce rôle et cette responsabilité
ploi existantes dans les postes et les descriptions d’emploi existants.
Communauté de Moyenne à Une communauté de pratique (CdP) peut inclure des membres du
pratique grande personnel dont les responsabilités officielles sont l’intégration de la
dimension de genre, ainsi que des alliés et des partisans de l’égalité
entre les genres. Une CdP permet de s’assurer que les connais-
sances et les compétences en matière d’intégration de la dimension
de genre sont communiquées au sein de l’organisation et facilite
l’échange des leçons apprises et des pratiques prometteuses.
Conseiller ou Petite à grande Les petites, moyennes et grandes organisations disposant de plus
coordonnateur de ressources peuvent créer un ou plusieurs postes de conseiller
dédié en matière ou coordonnateur en matière de genre, soit en plus de leurs res-
de genre ponsabilités existantes, soit en tant que rôles distincts. À terme,
elles pourraient investir dans une unité ou un bureau complet
chargé de l’égalité entre les genres. Dans la mesure du possible,
ce rôle devrait être confié à du personnel spécialisé et rémunéré
ayant comme responsabilité et expertise principales l’intégration
de la dimension de genre, plutôt qu’à des bénévoles travaillant
de manière ponctuelle ou à temps partiel.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
12 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Taille de
Approche Description
l’organisation
Responsable de Moyenne à Un responsable de l’intégration de la dimension de genre au
l’intégration de grande niveau de la direction, comme un ambassadeur ou un champion,
la dimension de peut être désigné pour promouvoir les efforts en matière d’égalité
genre entre les genres dans l’ensemble de l’organisation. Idéalement, le
dirigeant a la capacité d’inspirer et de prendre des décisions pour
permettre l’intégration de la dimension de genre, en plus d’avoir
la volonté de le faire. L’expérience, l’expertise et la capacité de
fournir un soutien financier aux efforts en matière d’égalité entre
les genres peuvent accroître la crédibilité.
Former et sensibiliser
l’évaluation ou les communications. La forma-
le personnel
tion sur l’intégration de la dimension de genre
peut porter sur des sujets comme la program-
Le succès de la mise en œuvre de l’intégration
mation sensible au genre, l’analyse de genre
de la dimension de genre au sein d’une orga-
et les stratégies et outils d’intégration de la
nisation et dans l’ensemble de celle-ci repose
dimension de genre[26]. Il existe des forma-
sur la participation et les efforts soutenus de
tions en ligne gratuites et accessibles au public
l’ensemble du personnel. Le personnel devrait
comme le cours sur l’intégration de la dimension
bénéficier d’une formation d’intégration à la
de genre de la Banque asiatique de développe-
dimension de genre, allant d’une formation
ment (en anglais) ou l’analyse comparative entre
initiale pour s’assurer qu’il possède un niveau
les sexes plus (ACS Plus) du Canada.
minimal de compréhension, à une formation
continue, progressive et ciblée pour différents La sensibilisation à l’intégration de la dimension
groupes professionnels et domaines fonction- de genre peut inclure à la fois des campagnes
nels[25]. Selon la taille et la complexité de ciblées, des déjeuners informels et des évé-
l’organisation, la formation pourrait être adap- nements d’apprentissage visant à promouvoir
tée aux activités quotidiennes du personnel, les ressources disponibles, comme les boîtes
comme les programmes, l’approvisionnement, à outils pour l’intégration de la dimension de
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 13

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
genre. De même, des possibilités pourraient les groupes marginalisés en tant qu’outils pour
être explorées pour créer des occasions de sensibiliser et favoriser l’apprentissage orga-
mentorat et des réseaux pour les femmes et nique de l’égalité entre les genres.
3.2 MESURE DEUX – promouvoir l’égalité
des chances au sein de l’organisation
Il reste des défis à relever pour parvenir à une pour les femmes, et des pratiques favorables
représentation égale des femmes dans le sec- en matière de ressources humaines, telles que
teur spatial, en particulier dans les postes de des horaires de travail souples et la prise en
direction, de gestion et techniques. La sous- compte de l’équilibre entre vie professionnelle
rep résentation historique des femmes à tous les et vie personnelle, peuvent promouvoir l’éga-
niveaux du secteur spatial peut être attribuée à lité des chances dans le secteur spatial.
des préjugés, tant inconscients que conscients.
Par exemple, les préjugés liés au congé paren- Augmenter la représentation
tal ou aux normes de genre comme le travail des femmes à tous les niveaux
domestique et les soins peuvent influencer le
processus d’embauche, notamment les déci- Pour parvenir à l’égalité des chances dans les
sions concernant la « meilleure adéquation » grandes organisations, certains instruments
ou lors des négociations salariales[27]. comme les plans d’égalité des chances[28] ou
les plans d’action pour l’équité, la diversité et
Les normes sociétales et structurelles, y com-
l’inclusion[29] peuvent faciliter une approche
pris le manque de soutien en matière de soins,
systémique pour parvenir à un équilibre entre
peuvent avoir une incidence négative sur la
les genres dans les schémas de dotation en
progression de la carrière des femmes et sur
personnel et pour suivre les progrès accomplis.
leurs perspectives de promotion.
Ces plans peuvent comprendre des objectifs
Des initiatives comme l’offre de possibilités de clairs et des mesures planifiées pour atteindre
développement et de progression de carrière des cibles réalistes.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
14 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Envisagez une analyse de la main-d’œuvre qui • Fixer des cibles réalistes et progressives
inclut l’approche générale suivante afin d’aug- en matière d’égalité ou d’équité entre les
menter la représentation des femmes et des genres, de diversité et d’inclusion.
groupes marginalisés sur le lieu de travail : • Poursuivre des actions durables pour
accroître la représentation des femmes.
• Comprendre la composition actuelle de
votre main-d’œuvre. Comprendre la composition de la main-d’œuvre
• Déterminer les écarts en matière de spatiale est le point de départ pour déterminer
représentation. la base de référence et faire le suivi des pro-
grès réalisés. Bien que certains les puissances
Encadré 3.
spatiales recueillent des données sur leur main-
Étude de référence sur d’œuvre, les données ne sont pas disponibles
l’égalité entre les genres pour bon nombre de pays et ne sont souvent
dans le secteur spatial pas comparables. Afin de remédier au manque
d’information et de comparabilité, UNOOSA a
Lancée en 2024, l’étude de UNOOSA sur la
lancé une étude de référence sur l’égalité entre
participation des femmes dans le secteur spa-
les genres dans le secteur spatial (voir l’enca-
tial est axée sur la mesure de la représentation
dré 3) pour mesurer la participation des femmes
des genres dans les fonctions et rôles de diffé-
dans la main-d’œuvre spatiale et suivre les pro-
rentes organisations à l’échelle mondiale. Elle
grès accomplis en matière d’égalité des genres.
analyse en outre les politiques ou les interven-
tions qui visent à faire progresser l’égalité des
Mettre en place des mesures
genres et examine les corrélations possibles
visant à recruter, à maintenir en
entre ces mesures et une représentation plus
poste et à promouvoir les femmes
ou moins élevée des femmes. L’étude fournit
une base de référence permettant aux pays
Les efforts déployés pour recruter, retenir et
de suivre les progrès accomplis en matière
promouvoir les femmes dans le secteur spatial
d’égalité des genres dans le secteur spatial.
sont autant de moyens d’accroître leur repré-
L’étude et le sondage peuvent être consultés
sentation. Rappelez-vous qu’il est important
ici (en anglais seulement) comme point de
d’améliorer la représentation des femmes à
départ pour l’analyse de la main-d’œuvre.
tous les niveaux, dans tous les secteurs et à
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 15

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
tous les postes de l’organisation, y compris aux Encadré 4.
niveaux exécutifs, de la gestion, scientifique
Promouvoir l’égalité des chances
et technique, juridique, politique, des com- à l’Agence spatiale du Kenya
munications et administratif. Voici quelques
exemples d’actions visant à promouvoir les En 2020, l’Agence spatiale du Kenya (KSA) a
femmes au cours du processus de recrutement adopté une politique d’intégration de la dimen-
et d’embauche : sion de genre qui tient compte de toutes les
mesures prévues dans la présente boîte à outils.
• Offrir des possibilités de stage, d’appren-
Les mesures prises par KSA sont les suivantes :
tissage ou de mentorat pour aider les
• Encourager les candidats issus de groupes
jeunes femmes à se préparer au marché
marginalisés à postuler et les présélection-
du travail ;
ner conformément à l’action positive ;
• Accroître la sensibilisation pour pro-
• Traiter tous ses employés de manière
mouvoir les offres d’emploi et utiliser un
égale en ce qui concerne les salaires,
langage inclusif en matière de genre ;
les avantages, les transferts, la forma-
• Utiliser des pratiques de recrutement
tion, la promotion, la croissance et le
neutres, par exemple en supprimant le
perfectionnement ;
nom ou la photo de la personne can-
• Utiliser l’action positive comme mesure
didate lors de l’examen des CV et des
corrective des déséquilibres entre les
candidatures[30] ;
genres (…) y compris dans le recrutement,
• Fournir une formation sur les préjugés
la formation, le perfectionnement et la
inconscients au personnel participant à la
promotion, en particulier dans les nomina-
prise de décisions en matière de res-
tions de chefs de sections, de comités et
sources humaines ;
d’unités de gouvernance.
• Inclure les femmes et les groupes margi-
nalisés dans les comités de sélection.
Des stratégies de rétention sont également
L’encadré 4 met l’accent sur d’autres mesures nécessaires pour soutenir les efforts en matière
mises en œuvre par l’Agence spatiale du Kenya d’égalité entre les genres sur le lieu de travail,
pour promouvoir l’égalité des chances au sein comme la réduction de l’écart de rémunéra-
de son organisation. tion entre les genres. Que ce soit intentionnel
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
16 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
ou non, le travail des femmes peut être sous- d’activités de sensibilisation et de modèles.
évalué. Les stéréotypes liés au genre exa- L’ASC a mis sur pied un Comité des femmes
cerbent le problème, car on pense que les en sciences, en technologies et en gestion qui
femmes ne participent pas aux négociations met l’accent sur des mesures concertées qui
salariales[31]. Des mesures telles que l’inclusion contribuent à une meilleure représentation
de l’échelle salariale ou l’indication explicite des femmes dans des rôles clefs à l’échelle
que les salaires sont négociables dans les offres de l’Agence, et qui s’inspire de l’ACS Plus et
d’emploi peuvent contribuer à réduire l’écart des cadres d’équité en matière d’emploi et de
entre les genres[32]. diversité de l’ASC. De plus, il existe des réseaux
à l’extérieur du milieu de travail pour renforcer
Le lieu de travail doit également être amé-
les liens entre les femmes et leur permettre
nagé pour permettre aux femmes de s’épa-
d’interagir avec des modèles. L’encadré 5
nouir. Une bonne pratique consiste à établir
donne un exemple de la Nouvelle-Zélande.
des réseaux pour promouvoir la représentation
des femmes dans les domaines des STIM, y
compris le domaine spatial. Ces réseaux, géné- Encadré 5.
ralement connus sous le nom de groupe de
Women in Space Aotearoa
ressources pour les employés (GRE), peuvent
New Zealand (WISANZ)
apporter un soutien personnel et profession-
nel, y compris des possibilités de formation et WISANZ est un réseau national profession-
de perfectionnement professionnel pour aider nel et inclusif qui a pour but de soutenir et
les femmes à progresser dans leur carrière. À habiliter les femmes et les minorités de genre
titre d’exemple, la NASA (en anglais seulement) qui travaillent dans le secteur spatial néo-
dispose de GRE comme le groupe « Allies and zélandais et celles qui souhaitent rejoindre
Advocates for women » (A2W) et a produit un ce secteur. Leur programme « Space Up »
document d’orientation (en anglais seulement) permet aux filles d’interagir directement
sur la manière de mettre en place des GRE avec des modèles féminins et d’accéder à des
efficaces. De plus, ces réseaux peuvent éga- profils qui présentent les différents parcours
lement contribuer à donner de la visibilité aux d’études et de carrière des femmes mentores
femmes qui travaillent dans ces secteurs par le dans le secteur spatial.
biais de bulletins d’information, d’allocutions,
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 17

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Encadré 6.
Tout le personnel du secteur spatial a un rôle
à jouer dans l’amélioration de la condition Partage d’emploi à l’Agence
des femmes, notamment celles qui appar- spatiale du Royaume-Uni
tiennent à des groupes marginalisés. Toutes
Le partage d’un poste à temps plein est un
les femmes méritent d’être reconnues pour
moyen innovant de mettre en commun les
leurs expériences uniques, et par la suite de
compétences et l’expérience tout en favori-
bénéficier d’une visibilité et d’égales oppor-
sant l’équilibre entre vie professionnelle et vie
tunités en matière de progression de carrière.
privée. Le partage des postes à l’agence spa-
Envisager des initiatives susceptibles d’aider
tiale du Royaume-Uni crée de nouvelles pos-
les femmes à augmenter leurs chances de
sibilités d’apprentissage et contribue à attirer
promotion en bénéficiant d’un accès égal au
et à retenir le personnel, particulièrement
perfectionnement professionnel et à la for-
ceux qui ont des responsabilités familiales ou
mation, au mentorat ciblé et au réseautage,
qui reprennent le travail après une absence
ainsi que des opportunités de leadership, le
telle qu’un congé de maternité/paternité.
partage des postes (voir l’encadré 6), d’accès
au financement de la recherche, y compris aux
subventions et contributions, et aux publica-
et de discrimination[33]. La promotion d’un
tions. Envisagez de dresser une liste de can-
milieu de travail inclusif exige des employeurs
didates auxquelles vous pourrez faire appel
et des dirigeants qu’ils concilient :
pour diverses opportunités, au fur et à mesure
qu’elles se présentent. • Le sentiment d’appartenance parmi les
employés, où chacun est accepté tel
qu’il est ;
Favoriser un milieu de travail
• L’individuation, où chaque personne est
inclusif
vue, entendue et valorisée avec des pers-
pectives et parcours différents qu’elle
Un lieu de travail inclusif est essentiel à la réa-
apporte au travail.
lisation de l’égalité entre les genres, car les
femmes de tous horizons sont pleinement en Les mesures visant à favoriser un milieu de
mesure de participer et de contribuer à un envi- travail inclusif comprennent l’utilisation de
ronnement de travail exempt de harcèlement modalités de travail flexibles, de politiques
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
18 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
favorables à la famille pour soutenir tous les tout au long de leur carrière. Des normes de
employés et des normes de conduites com- conduite communes sont également impor-
munes[34]. Les modalités de travail flexibles tantes pour assurer un milieu de travail har-
sont des accords mutuellement bénéfiques monieux et exempt de discrimination où les
entre le personnel et leurs gestionnaires pour employés se sentent en sécurité et respectés.
convenir du moment, du lieu et de la manière Les organisations doivent prendre des mesures
dont le travail est effectué (par exemple en pour instaurer une culture où les inconduites
personne, à distance, heures de travail). Les ne sont pas tolérées, y compris le harcèle-
politiques axées sur le personnel, y compris ment et les comportements discriminatoires.
les congés parentaux, médicaux ou pour rai- Comme mentionné dans l’encadré 7, la tenue
sons familiales et les mesures d’adaptation, de campagnes de sensibilisation ou l’établis-
peuvent permettre au personnel de concilier sement de systèmes de dénonciation sont
efficacement les engagements personnels, des mesures concrètes que les organisations
familiaux et professionnels qui surviennent peuvent mettre en œuvre.
Encadré 7.
Campagne « Watch Out! » chez OHB
L’Orbital- und Hydrotechnologie Bremen-System responsable de l’égalité des chances, comprenait
GmbH (OHB), un groupe européen spatial et de notamment des affiches, des formations pour les
la technologique dont le siège social se trouve en gestionnaires, des boîtes à outils d’aide/SOS.
Allemagne, a lancé la campagne « Watch Out! » et des lignes directrices pour les victimes et
en 2022 pour sensibiliser les employés aux pro- les témoins. En outre, le groupe OHB a mis en
blèmes liés au sexisme et au harcèlement sexuel place un système de dénonciation (en anglais
en milieu de travail. L’objectif était d’encourager et en allemand seulement) accessible à tous les
les employés à veiller les uns sur les autres et à employés, qui constitue un moyen supplémen-
maintenir un milieu de travail positif chez OHB. La taire de signaler les violations graves, y compris
campagne « Watch Out! », lancée par la personne la discrimination ou le harcèlement sexuel.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 19

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
3.3 MESURE TROIS – créer des programmes
dédiés à l’autonomisation de toutes
les femmes et filles
La création de programmes dédiés à l’auto- Les organisations peuvent rechercher, identifier
nomisation de toutes les femmes et filles dans et éliminer les obstacles potentiels à l’accès
le secteur spatial est une approche ciblée de et à la participation des femmes dans le sec-
l’intégration de la dimension de genre (voir le teur spatial afin d’élaborer des programmes
chapitre 1). concrets et précis. Des ressources comme
cette boîte à outils et les données de l’initiative
« L’espace pour les femmes » peuvent fournir
Encadré 8. des conseils sur les actions à prendre pour sou-
tenir les femmes et les filles.
Programme de mentorat
de l’initiative « L’espace pour
De plus, les organisations peuvent s’associer
les femmes » de UNOOSA
à d’autres organisations locales, régionales et
Le Programme de mentorat jumelle des men- internationales qui touchent et soutiennent
tors chevronnés du secteur spatial avec des les femmes dans les domaines des STIM et le
mentorées qui souhaitent poursuivre leurs secteur spatial afin de maximiser leurs efforts.
études ou leur carrière dans le secteur spatial
Encourager toutes les filles et
ou dans des domaines liés aux STIM. Les men-
les jeunes femmes à poursuivre
tors sont des chefs de file et des profession-
nels de l’industrie spatiale qui représentent des études dans les domaines
divers domaines et régions géographiques. des STIM et de l’espace
Ensemble, ces mentors aident les femmes et
les filles du monde entier à renforcer leurs Comme mentionné précédemment, les normes
compétences, leurs connaissances et leur et les stéréotypes culturels et sociaux peuvent
réseau. En 2023, le Programme comptait influencer les perceptions qu’ont les jeunes
94 mentors et 152 mentorées dans 67 pays. femmes de leurs capacités, de leur rôle dans la
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
20 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Encadré 9.
société, de leur carrière et de leurs aspirations,
She Space International
y compris leur participation au secteur spatial.
Pour surmonter cet obstacle, les possibilités Le programme She Space (en anglais et en
de mentorat et les programmes qui encou- hébreu seulement), lancé en Israël en 2017,
ragent les jeunes filles par des activités pra- utilise les changements climatiques et les
tiques demeurent très important. Par exemple, technologies de télédétection pour inciter les
des programmes internationaux comme étudiantes du secondaire/lycée à s’intéres-
le Programme de mentorat de l’initiative ser aux STIM exempts de stéréotypes liés au
« L’espace pour les femmes » de UNOOSA genre. Depuis 2019, She Space s’est étendu à
inspirent et soutiennent les filles et les jeunes l’échelle internationale en incluant l’Allemagne,
femmes du monde entier (voir l’encadré 8). le Brésil, la Côte d’Ivoire, l’Espagne, les États-
Unis, le Nigéria, le Pérou, la République de
Il existe aussi plusieurs programmes natio-
Corée, la Suisse et le Togo. Encadrés par des
naux. Le programme She Space (voir l’enca-
professeurs et des étudiants diplômés, les par-
dré 9) ou le programme de développement
ticipants explorent la recherche universitaire,
de la main-d’œuvre féminine dans l’espace de
les industries et les agences spatiales de leur
la République de Corée (voir l’encadré 10) en
pays, ce qui leur permet d’acquérir une pers-
sont des exemples.
pective globale. Le programme vise à élargir
Il est important de donner accès à des modèles les horizons et à encourager les jeunes femmes
dès le plus jeune âge en mettant les filles des à poursuivre des carrières scientifiques, en
écoles primaires, des écoles secondaires ou des favorisant un environnement constructif pour
établissements d’enseignement postsecon- l’exploration et l’apprentissage des sciences
daire en contact avec des femmes profession- spatiales.
nelles établies, en organisant des conférences
données par des femmes du secteur spatial.
collaboration avec les parents, les enseignants
Par ailleurs, des campagnes de sensibilisation et l’ensemble du secteur de l’éducation est
ciblant non seulement les jeunes femmes, mais essentielle pour détruire les stéréotypes liés
aussi leurs parents et/ou tuteurs peuvent contri- au genre. Envisagez d’offrir des possibilités de
buer à briser les stéréotypes liés au genre. La financement aux jeunes femmes pour qu’elles
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 21

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Encadré 10.
puissent assister à des conférences ou à des
Programme de développement formations sur l’espace, des bourses d’études
de la main-d’œuvre féminine du pour qu’elles puissent poursuivre des études
secteur spatial de la République en STIM ou dans le domaine spatial dans des
de Corée
établissements d’enseignement postsecon-
daire, ou des stages pour qu’elles puissent
Le programme de développement de la main-
obtenir un emploi et accroître leurs réseaux
d’œuvre féminine dans le secteur spatial a été
professionnels.
créé par le gouvernement de la République
de Corée pour accroître la main-d’œuvre
Inclure les femmes dans la phase
féminine du pays dans le domaine spatial. Ce
de conception et tout au long
programme comprend une formation pra-
du cycle de vie du projet et
tique à la télédétection par satellite pour les
du programme
étudiantes du secondaire, des stages et du
mentorat pour les étudiantes universitaires,
Il est essentiel que les femmes de tous horizons
ainsi que des activités de renforcement des
soient représentées tout au long du cycle de
capacités et de développement du leadership
vie d’un projet ou d’un programme, y com-
pour les chercheuses. Il soutient également des
pris aux stades de faisabilité, de conception,
événements de réseautage, des conférences
d’élaboration, des essais, du déploiement et
et des ateliers organisés pour promouvoir la
de clôture[35].
participation des femmes dans l’espace. Bien
que le programme soit financé par le ministère En fait, les considérations de genre devraient
des Sciences et des TIC et géré par l’Académie être intégrées le plus tôt possible dans la
de l’Institut coréen de recherche aérospatiale conception du programme. La prise en compte
(KARI), la plupart des activités et l’élaboration proactive des différences entre les genres au
du contenu du programme lui-même sont cours des premières phases d’identification des
menés par les membres de l’association des problèmes et de recherche, ainsi que lors de la
femmes du KARI. conception de l’équipe de projet, permettrait
de s’assurer que les besoins et les exigences
propres à chaque genre sont pris en compte
dès le départ. Dans le cas contraire, il peut y
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
22 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
avoir des lacunes dans les spécifications des Encadré 11.
produits, des services ou des solutions conçus.
SERVIR et les femmes dans les
Qu’il s’agisse du développement et de l’applica- sciences de la Terre
tion des sciences de la Terre (voir l’encadré 11)
ou de la conception des combinaisons spatiales SERVIR, une initiative conjointe de la NASA et
(voir l’encadré 12), il est nécessaire d’inclure et de l’Agence des États-Unis pour le développe-
de prendre en compte les femmes à toutes les ment international (USAID), utilise les données
étapes[36]. satellitaires et les technologies géospatiales
pour relever des défis tels que les change-
Il est important de tenir compte de différentes
ments climatiques, la sécurité alimentaire, les
perspectives dans toutes les activités spatiales
catastrophes et la qualité de l’air. Comme le
afin de suivre le rythme de l’innovation et des
souligne l’organisation, il est nécessaire d’in-
progrès technologiques dans un secteur en
clure les femmes à tous les stades du dévelop-
pleine évolution.
pement et de l’application des sciences de la
Toutefois, étant donné que les femmes sont Terre. Les femmes ont tendance à occuper un
actuellement sous-représentées dans le sec- moins grand nombre de rôles décisionnels et
teur spatial, il n’est peut-être pas toujours ne prennent pas nécessairement part aux déci-
possible d’atteindre l’équilibre entre les sions relatives à la manière d’utiliser les don-
genres dans tous les projets. C’est pourquoi, nées géospatiales et terrestres pour répondre
dans la mesure du possible, les équipes de aux préoccupations liées à l’agriculture. En
projet peuvent consulter directement des outre, en raison de la division du travail entre
femmes et des groupes marginalisés ayant les genres, les femmes peuvent cultiver des
une expérience vécue ou des organismes qui produits différents de ceux des hommes. Si
les accompagnent ou les soutiennent. Il s’agit les facteurs susmentionnés ne sont pas pris en
notamment de femmes travaillant dans des compte, les outils de suivi des données sur les
secteurs liés à l’espace, comme les STIM, et cultures seront uniquement fondés sur les réali-
les entreprises dirigées par des femmes. Les tés masculines, ce qui perpétuera les inégalités
organisations sont également encouragées puisque ces outils ne s’appliqueront pas aux
à rechercher le point de vue des femmes au besoins des femmes en matière d’agriculture.
moyen de données, de recherches secondaires
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 23

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Encadré 12. Autonomiser les femmes grâce
L’inclusion grâce à la conception aux technologies et aux
des combinaisons spatiales de applications spatiales
la NASA
Un autre moyen d’autonomiser les femmes
Depuis la conception des premières combinai-
consiste à mettre en place des programmes
sons spatiales au début des années 1960, la
dédiés qui les encouragent et leur permettent
NASA a développé une technologie révolution-
d’utiliser les technologies spatiales et leurs
naire dans ce domaine. Bien que le nombre de
applications pour améliorer leur vie et celle
femmes astronautes ait augmenté, la première
de leur communauté.
sortie dans l’espace exclusivement féminine de
Les technologies spatiales relient les com-
la NASA a été reportée du 29 mars 2019 au
munautés éloignées et isolées aux services, à
21 octobre 2019 (7 mois plus tard) parce qu’il
l’éducation et aux possibilités de travail. Elles
n’y avait pas assez de combinaisons spatiales
améliorent l’accessibilité des ressources éduca-
pouvant convenir confortablement et en toute
tives et de l’apprentissage à distance, et sou-
sécurité aux deux femmes participantes. Alors
tiennent la prestation de services de santé au
que le secteur spatial continue à devenir plus
moyen de la télémédecine. Les actifs spatiaux
inclusif, le prototype de la combinaison spatiale
sont essentiels pour surveiller les changements
pour la mission lunaire Artemis III de la NASA,
climatiques, optimiser la productivité des
l’AxEMU, conviendra à un large éventail de
cultures, utiliser efficacement les ressources
membres d’équipage, incluant au moins 90 %
terrestres et hydriques, et soutenir la gestion
de la population masculine et féminine des
et l’intervention en cas de catastrophes.
États-Unis. Cet exemple d’adoption d’une
conception universelle illustre les leçons
Bien que ces avantages s’appliquent à l’en-
apprises dans le cadre des efforts déployés
semble de la population, il faut tenir compte
pour être plus inclusif.
des expériences des femmes.
Au niveau mondial, plus de 40 % de la main-
et des publications provenant de sources telles d’œuvre agricole[37] sont des femmes, mais
que les gouvernements et les organismes sans dans les économies les moins développées,
but lucratif. deux femmes sur trois travaillent dans ce
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
24 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
secteur, souvent de manière informelle. Dans vulnérables aux risques de cata strophes, aux
de nombreuses cultures, les femmes sont tradi- sécheresses ou aux pertes de récoltes. Il est
tionnellement perçues comme les fournisseurs donc important d’autonomiser les femmes
et les gestionnaires de l’eau, mais elles repré- grâce aux technologies spatiales, afin qu’elles
sentent moins de 20 % de la main-d’œuvre ne soient pas seulement des bénéficiaires, mais
du secteur de l’eau, de l’assainissement et aussi des contributrices actives aux solutions
de l’hygiène [en anglais : Water, Sanitation spatiales. L’encadré 13 explique de quelle
and Hygiene (WASH)][38]. Cette dépendance façon les initiatives de renforcement des capa-
comparativement plus grande à l’égard des cités aident les femmes à atteindre leur plein
ressources naturelles rend les femmes plus potentiel au Costa Rica.
Encadré 13.
Rallye des technologies géospatiales au Costa Rica
Le rallye des technologies géospatiales pour les sans pilote, des microcontrôleurs monocartes et
femmes (en espagnol seulement) propose des ini- diverses techniques de collecte de données spa-
tiatives de renforcement des capacités visant à tiales. Plus de 625 femmes ont bénéficié de ces
autonomiser les femmes, en particulier celles des rallyes et le programme s’est étendu à d’autres
communautés rurales du Costa Rica, par le biais pays d’Amérique centrale, comme le Guatemala,
de formations et de conseils techniques pour pro- le Honduras et le Nicaragua. L’objectif du projet
poser et élaborer leurs propres prototypes de consiste à trouver des solutions aux problèmes
solutions aux problèmes communautaires, à l’aide locaux, comme la prévention des risques de cata-
des technologies géospatiales. Les éléments strophes, la conservation de l’environnement, la
clefs de ces rallyes géospatiaux comprennent gestion de l’eau et la gestion des systèmes agri-
l’utilisation de technologies géospatiales acces- coles. Plus de 100 prototypes ont été développés
sibles et rentables, telles que des applications pour les participants et la plupart d’entre eux ont
géospatiales populaires, des systèmes aériens été mis en œuvre dans leurs communautés.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 25

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
3.4 MESURE QUATRE – évaluer les résultats
en matière d’égalité entre les genres
et en rendre compte
• Données quantitatives : Les données
Il est essentiel d’évaluer les résultats en matière
ventilées par genre sont des informations
d’égalité entre les genres et d’en rendre
classées par genre et par facteurs
compte pour suivre les progrès accomplis dans
sociodémographiques comme l’âge, la
ce domaine[39]. Les rapports sur les résultats
race/l’origine ethnique ou l’emplacement
en matière d’égalité entre les genres peuvent
géographique, ce qui permet une ana-
favoriser la responsabilisation et inciter les
lyse intersectionnelle des caractéristiques
organisations et le secteur à agir.
particulières de divers groupes de popula-
Recueillir des données liées tion[40]. Prenons par exemple l’intersection
au genre entre le genre et l’identité autochtone,
qui se présente dans les données comme
une information propre à la population
L’établissement de plans de collecte de don-
autochtone, en particulier les femmes. Un
nées peut aider les organisations à comprendre
exemple de collecte de données désagré-
quelles données doivent être recueillies, quand
gées est présenté dans l’encadré 14.
et à quelle fréquence (par exemple annuelle-
ment, trimestriellement, etc.), où, auprès de • Données qualitatives : Les renseignements
qui et comment (par exemple enquête en qualitatifs liés au genre saisissent les
ligne, données administratives, etc.). La col- différentes perspectives et expériences
lecte de données relatives au genre permet par des sondages, des observations, des
donc d’établir les résultats, les indicateurs et entrevues ou des groupes de discussion.
les cibles nécessaires pour évaluer l’impact La collecte de ce type de données fournit
des mesures et examiner les progrès accom- des informations plus appprofondies et
plis en matière d’égalité entre les genres. Voici une compréhension plus complète des
quelques exemples de collecte de données relations sociales, des dynamiques du
relatives au genre : pouvoir, des rôles liés au genre et des
comportements[41].
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
26 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Encadré 14. respecte la confidentialité et la vie privée des
individus, comprend des garanties pour la
Collecte de données désagrégées
à l’Agence spatiale nationale protection des données et communique clai-
sud-africaine rement le but et l’utilisation de leurs renseigne-
ments personnels.
Pour mieux comprendre son personnel,
l’Agence spatiale nationale sud-africaine Les organisations devraient également consi-
(SANSA) recueille des données ventilées dérer et relever les défis potentiels comme la
par genre, race, origine ethnique et capa- collecte excessive de données, la validité des
cité. Selon le plan annuel de rendement données (par exemple tout le monde ne choi-
2023/2024, le pourcentage d’employées per- sit pas de communiquer son genre pour des
manentes féminines est passé de 38,2 % en raisons de confidentialité), la petite taille des
2011 à 45,6 % en 2022. La plus importante échantillons et l’atténuation des risques en cas
sous-représentation des femmes se situe dans de violation des données. Des conseils comme
les catégories professionnelles et qualifiées. ceux proposés par le Groupe des Nations Unies
Parmi les cadres supérieurs, y compris les pour le développement sur la confidentialité,
membres du conseil d’administration, 70 % l’éthique et la protection des données peuvent
étaient des femmes, dont 54 % étaient des éclairer les efforts de collecte de données pour
femmes africaines et noires. permettre le suivi et l’évaluation.
Déterminer les résultats,
Dans la mesure du possible, ces données les indicateurs et les cibles
devraient être recueillies directement auprès liés au genre
de la personne au moyen de questionnaires
d’auto-identification, avec la possibilité de La collecte de données et l’identification des
ne pas répondre (par exemple « Je préfère résultats, des indicateurs et des cibles en
ne pas le préciser ») afin de respecter la vie fonction des informations de référence dispo-
privée[42]. Le fait de décider de ne pas partici- nibles et des données relatives au genre sont
per à une collecte de données personnelles ne nécessaires pour mesurer et rendre compte
devrait pas devenir un obstacle à la participa- des résultats en matière d’égalité entre les
tion. Un cadre solide de collecte de données genres. Un exemple d’établissement d’une
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 27

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
Encadré 15. secondaires et identifier les lacunes, y compris
Établir des objectifs à l’Agence les données ventilées par genre.
d’exploration aérospatiale
Bien qu’il soit important d’établir des cibles
japonaise (JAXA)
de représentation réalistes, considérez l’objec-
Le bureau du soutien à la vie professionnelle et tif ambitieux de la parité comme un résultat
de la diversité a la responsabilité de promou- final potentiel de vos efforts d’intégration de
voir la diversité et la réforme du style de travail la dimension de genre.
à la JAXA, y compris la promotion de l’égalité
Assurer le suivi des progrès
entre les sexes. La JAXA propose notamment
une aide a la garde d’enfants. Dans son plan vers les résultats en matière
d’action pour les employeurs, la JAXA s’est fixé d’égalité entre les genres
pour objectif d’atteindre un taux de satisfac-
tion de 80 % des employés qui ont droit à un Pour suivre les progrès d’une politique ou d’un
congé de maternité et de garde d’enfants et programme dans la réalisation de ses objectifs
qui utilisent le système d’aide à la garde d’en- et pour éclairer la prise de décision par la ges-
fants de la JAXA. tion[43], il est important de suivre et d’analyser
les données liées au genre recueillies au cours
de la mise en œuvre. Ce processus permet de
cible précise est fourni dans l’encadré 15. Il comprendre où en est la programmation en
importe de déterminer dès le début les résul- termes de résultats prévus en matière d’égalité
tats et les indicateurs liés au genre dans la entre les genres[44]. Il met généralement l’ac-
phase de planification d’une politique ou d’un cent sur l’examen des processus, y compris le
programme afin de pouvoir suivre et évaluer calendrier et le lieu des activités, les personnes
son efficacité ultérieurement (voir la section ou les systèmes participant à leur livraison,
ci-dessous sur l’évaluation). Des instruments la portée du programme ou du projet sur la
comme l’outil d’analyse de genre SERVIR (en population cible et l’étendue de leur capacité
anglais seulement) peuvent aider à comprendre à faire progresser l’égalité entre les genres[45].
quelles données clefs doivent être recueillies, Il est important de garder à l’esprit que le
comment réaliser une cartographie des par- suivi est actif, périodique et continu pendant
ties prenantes, comment saisir des données la phase de mise en œuvre d’un projet ou d’un
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
28 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

CHAPITRE 3. BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE
programme[46]. Les observations et les conclu- concentre sur les résultats obtenus en matière
sions des efforts de suivi servent à une gestion de genre et sur l’étendue dans laquelle un
efficace d’un projet ou d’un programme afin de programme a contribué à l’égalité entre les
maximiser les résultats positifs en matière de genres. Le second se concentre davantage sur
genre et de minimiser le risque de résultats ou le processus en évaluant l’efficacité des efforts
d’impacts négatifs. d’intégration de la dimension de genre et les
leçons apprises, tant les défis et les contraintes
Évaluer les progrès réalisés en que les approches efficaces[50].
matière d’égalité entre les genres
Établir des rapports sur les
Les évaluations sensibles au genre éclairent répercussions, les opportunités
la prise de décision, améliorent la livraison et les défis en matière d’égalité
des programmes, favorisent l’innovation et des genres
démontrent la responsabilisation à l’égard
des résultats en matière d’égalité entre les L’établissement de rapports est une étape vers
genres[47]. L’évaluation sensible au genre la responsabilisation après la collecte de don-
permet une évaluation systématique et impar- nées, le suivi et l’évaluation[51]. Lorsque l’on
tiale d’un programme, d’une politique, d’une rend compte des résultats en matière d’éga-
stratégie ou d’autres interventions afin de lité entre les genres dans le secteur spatial, il
déterminer leur pertinence, leur impact et leur est utile de décrire ce qui a été réalisé, d’éva-
efficacité pour faire progresser l’égalité entre luer les résultats réels par rapport aux résultats
les genres[48]. Pour maximiser l’efficacité, les attendus ou prévus, d’identifier les pratiques
questions d’égalité entre les genres peuvent prometteuses et les leçons apprises, et de
être explicitement incluses dans les objectifs, formuler des recommandations en vue d’une
les processus, les méthodologies et les rap- amélioration. Envisagez une communication
ports d’évaluation, ainsi que dans la diffusion inclusive et accessible pour vous assurer que
et l’utilisation des résultats, des conclusions et le rapport est distribué à toutes les parties pre-
des recommandations[49]. nantes, y compris les principaux bénéficiaires
des initiatives d’intégration de la dimension de
Les évaluations sensibles au genre comportent
genre réalisées.
deux éléments importants. Le premier se
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 29

Participantes à la quatrième Réunion
d’Experts Espace pour Femmes en
octobre 2023, posant avec l’astronaute
canadienne Dr. Jenni Gibbons
© CSA

Annexe – LISTE DE
VÉRIFICATION
ÉTAPES RÉALISÉ
1. S’ENGAGER À TOUS LES NIVEAUX À FAIRE PROGRESSER L’ÉGALITÉ
ENTRE LES GENRES
Mettre en place une politique organisationnelle sur l’intégration de la dimension de genre
Consulter le personnel de l’organisation ou les réseaux existants qui font progresser les
femmes ou la DEI pour mettre en place une politique organisationnelle
Déterminer les objectifs, les exigences clefs, les rôles et les responsabilités des
dirigeants et du personnel, et les inclure dans la politique organisationnelle
Disposer d’un leadership et de ressources dédiées
Désigner un ou plusieurs champions au niveau de la direction pour promouvoir les
efforts en matière d’égalité entre les genres dans l’ensemble de l’organisation
Mettre en place un comité consultatif pour formuler des recommandations sur les
mesures pour faire progresser l’égalité entre les genres
Désigner un responsable en matière de genre ou une unité chargée de l’égalité entre
les genres pour élaborer et mettre en œuvre des mesures d’intégration de la dimension
de genre, et en assurer le suivi
Fournir un budget dédié et les ressources nécessaires pour mettre en œuvre les efforts
d’intégration de la dimension de genre
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 31

ANNEXE – LISTE DE VÉRIFICATION
ÉTAPES RÉALISÉ
Former et sensibiliser le personnel
Organiser des formations sur l’intégration de la dimension de genre pour le personnel
et la direction
Offrir une formation initiale et une formation ciblée pour différents groupes
professionnels et domaines fonctionnels
Accroître la sensibilisation à l’intégration de la dimension de genre au moyen de
campagnes ciblées ou d’activités officielles ou informelles
2. PROMOUVOIR L’ÉGALITÉ DES CHANCES AU SEIN DE L’ORGANISATION
Augmenter la représentation des femmes à tous les niveaux
Mener une analyse de la main-d’œuvre pour en comprendre la composition et
déterminer les lacunes en matière de représentation
Fixer des objectifs réalistes en matière d’égalité ou d’équité entre les genres afin de
parvenir à une main-d’œuvre équilibrée à tous les niveaux
Établir un plan d’égalité des chances pour mesurer la représentation des genres et
suivre les progrès accomplis
Mettre en place des mesures visant à recruter, à maintenir en poste et à promouvoir
les femmes
Offrir des possibilités aux femmes et aux filles par l’entremise de :
• Stages
• Programmes de mentorat ciblé
• Réseautage
• Perfectionnement professionnel et formations
Mettre en place des pratiques de recrutement neutres, par exemple l’examen à
l’aveugle des CV et l’utilisation d’un langage inclusif dans les offres d’emploi
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
32 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

ANNEXE – LISTE DE VÉRIFICATION
ÉTAPES RÉALISÉ
Fournir une formation sur les préjugés inconscients au personnel participant à la prise
de décisions en matière de ressources humaines
Inclure les femmes et les représentants des groupes marginalisés dans les comités
de sélection
Assurer l’équité salariale et l’égalité des avantages sociaux
Établir un réseau d’employés pour soutenir les femmes, ou appuyer l’établissement
d’un tel réseau
Favoriser un milieu de travail inclusif
Promouvoir l’utilisation de modalités de travail flexibles
Mettre en place des politiques favorables à la famille pour soutenir tous les employés,
par exemple des congés parentaux
Établir des normes de conduite communes pour assurer un milieu de travail inclusif et
exempt de discrimination
3. CRÉER DES PROGRAMMES DÉDIÉS À L’AUTONOMISATION DE TOUTES
LES FEMMES ET FILLES
Encourager toutes les filles et les jeunes femmes à poursuivre des études dans
les domaines des STIM et de l’espace
Créer des possibilités de mentorat et des programmes qui encouragent les filles par
des activités pratiques
Offrir des possibilités de financement aux jeunes femmes pour qu’elles puissent
assister à des conférences ou à des formations sur l’espace
Favoriser l’accès aux jeunes filles à des modèles féminins
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 33

ANNEXE – LISTE DE VÉRIFICATION
ÉTAPES RÉALISÉ
Inclure les femmes dans la phase de conception et tout au long du cycle
de vie du projet et du programme
Assurer l’équilibre entre les genres dans tous les projets et toutes les équipes
Évaluer qui est touché par le projet ou le programme et de quelle façon,
en déterminant les différences entre les groupes de genre différent
Recueillir le point de vue des femmes ou chercher de l’information au moyen de
recherches secondaires
Intégrer les considérations de genre tout au long du cycle de vie d’un projet ou
d’un programme :
• Faisabilité
• Conception
• Élaboration
• Essais
• Déploiement
• Clôture
Autonomiser les femmes grâce aux technologies et aux applications spatiales
Évaluer les besoins des femmes et déterminer les différences possibles entre les
groupes de genre différent
Créer des programmes spécialisés qui encouragent les femmes et qui leur permettent
d’utiliser les technologies spatiales et leurs applications
Envisager la mise en œuvre d’initiatives de renforcement des capacités conçues pour
autonomiser les femmes, en particulier dans les communautés éloignées et rurales
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
34 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

ANNEXE – LISTE DE VÉRIFICATION
ÉTAPES RÉALISÉ
4. É VALUER LES RÉSULTATS EN MATIÈRE D’ÉGALITÉ ENTRE LES GENRES
ET EN RENDRE COMPTE
Recueillir des données sur le genre
Établir des plans de collecte de données pour déterminer les données à recueillir,
la source, la fréquence et la méthode de collecte et d’analyse
Déterminer les résultats, les indicateurs et les objectifs liés au genre
Établir les résultats, les indicateurs et les objectifs nécessaires pour évaluer les effets
des interventions et examiner les progrès accomplis
Assurer le suivi des progrès vers les résultats en matière d’égalité entre les genres
Surveiller et analyser les données recueillies pendant la mise en œuvre
d’une intervention
Évaluer les progrès réalisés en matière d’égalité entre les genres
Mener une évaluation systématique et impartiale des interventions afin de déterminer
leur pertinence, leur incidence et leur efficacité
Établir des rapports sur les répercussions, les possibilités et les défis en matière
d’égalité entre les genres
Évaluer les résultats réels par rapport aux résultats attendus ou prévus
Déterminer les pratiques prometteuses et les leçons apprises
Formuler des recommandations en vue d’une amélioration et d’éclairer
les décisions futures
Présenter les résultats dans un rapport dédié ou dans d’autres formats accessibles, et
les distribuer aux intervenants et aux bénéficiaires des interventions
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 35

Margaret Hamilton, Ingénieur logiciel
pionnier, pose à côté du matériel
d’orientation qu’elle a contribué à
produire pour le programme Apollo
de la NASA et l’alunissage historique
de 1969
© MIT

RÉFÉRENCES
RÉFÉRENCES
Publications • Gender Mainstreaming: A Guide to
Organisational Change, Institut européen
• “APEC Gender-mainstreaming mentoring pour l’égalité entre les hommes et les
package”, Coopération économique Asie- femmes, 2016. Disponible à l’adresse : https://
Pacifique, 2022. Disponible à l’adresse : eige.europa.eu/gender-mainstreaming/
 toolkits/gender-institutional-transformation/
publications/2022/2/apec-gender-mainstrea- gender-mainstreaming-guide-organisatio-
ming-training-package-mentor%27s-handbook/222_ nal-change?language_content_entity=en
act_gender-mainstreaming-training-package_men-
• Gender Mainstreaming Policy, Kenya Space
tor%27s-handbook.pdf?sfvrsn=d0eb6909_2
Agency, 2020. Disponible à l’adresse :
• Artemis Generation Spacesuits: Educator Guide, KSA-GENDERMAINSTREAMINGPOLICY-
NASA, 2023. Disponible à l’adresse : https:// FINALAUG20201.pdf

• Joining Forces for Gender Equality: What is
artemis-generation-spacesuits-508.pdf
Holding us Back?, OCDE, 2023. Disponible à
• Évaluation de la mise en œuvre de l’analyse l’adresse : Joining Forces for Gender Equality:
comparative entre les sexes plus à l’Agence spa- What is Holding us Back? | en | OECD
tiale canadienne, Agence spatiale canadienne,
• Pay transparency tools to close the gender
2021. Disponible à l’adresse : 
wage gap, OCDE, 2021. Disponible à l’adresse :
csa.gc.ca/fra/publications/re-1920-0201.asp

• The Future of Jobs Report, World Economic tion-health/pay-transparency-tools-to-close-the-
Forum, 2020. Disponible à l’adresse : https:// gender-wage-gap_eba5b91d-en
www3.weforum.org/docs/WEF_Future_of_
• South Africa National Space Agency Annual
Jobs_2020.pdf
Performance Plan 2023/2024, 2023. Disponible
• Gender Analysis Tool. SERVIR, 2023. Disponible à l’adresse : 
à l’adresse : wp-content/uploads/2023/03/SANSA-Annual-
files/2023-06/IUCN-SERVIR-gender-analysis-tool.pdf Performance-Plan-20232024.pdf
• « Gender Checklists », Banque asiatique de • The Space Economy in Figures 2019, OCDE,
développement, s.d. Disponible à l’adresse : 2019. Disponible à l’adresse : 
 org/innovation/the-space-economy-in-figures-
gender-checklists c5996201-en.htm
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 37

RÉFÉRENCES
• « Sustainability Report, 2022 », OHB, 2022. • Gender mainstreaming. Strategy to pro-
Disponible à l’adresse : mote gender equality, Nations Unies, 2001.
fileadmin/ohb/Nachhaltigkeitsberichte/2022/ Disponible à l’adresse : 
OHB_SE_Nachhaltigkeitsbericht_2022_E.pdf womenwatch/osagi/pdf/factsheet1.pdf
• Handbook on gender mainstreaming for
Ressources des Nations Unies gender equality results, ONU Femmes, 2022.
Disponible à l’adresse : 
org/sites/default/files/2022-02/Handbook-on-
• « Conclusions concertées 1997/2, Rapport
gender-mainstreaming-for-gender-equality-
du Conseil économique et social pour 1997,
results-en.pdf
A/52/3/Rev.1, Nations Unies, 1997 », Disponible
à l’adresse : • « Mapping gender equality in STEM from school
doc/undoc/gen/n99/051/08/pdf/n9905108. to work », UNICEF, 2020. Disponible à l’adresse :
pdf?token=narPLxomItpMMrFcXe&fe=true 
mapping-gender-equality-stem-school-work
• « Confidentialité, éthique et protection des
données - Note d’orientation du GNUD concer- • Suivi et évaluation, Note orientation complé-
nant les mégadonnées à l’appui de la réalisation mentaire relative aux PNUAD, 
du Programme 2030 », Groupe des Nations un.org/sites/default/files/UNDG-UNDAF-
Unies pour le développement, s.d. Disponible Companion-Pieces-6-Suivi_et_Evaluation.pdf
à l’adresse : 
• « Progrès vers la réalisation des Objectifs de
files/UNDG_French_BigData_final.pdf
développement durable : Gros plan sur l’éga-
• « Enabling Environment Guidelines », Nations lité des sexes 2022 », ONU Femmes, 2022,
Unies, 2019. Disponible à l’adresse : https:// Disponible à l’adresse : 
 org/fr/digital-library/publications/2022/10/
Headquarters/Attachments/Sections/Library/ progres-vers-la-realisation-des-objectifs-de-de-
Publications/2019/Gender-parity-Enabling- veloppement-durable-gros-plan-sur-legalite-des-
environment-guidelines-en.pdf sexes-2022
• Glossaire d’égalité de sexes. Centre de forma- • « Progrès vers la réalisation des Objectifs
tion d’ONU Femmes. Disponible à l’adresse : de développement durable : Gros plan sur
 l’égalité des sexes 2023 », Département
sary/view.php?id=151&mode=letter&lang=fr des affaires économiques et sociales de
l’ONU, 2023. Disponible à l’adresse : https://
• Gender Mainstreaming in Practice
unstats.un.org/sdgs/gender-snapshot/2023/
A Toolkit, PNUD Kirghizistan, 2014.
GenderSnapshot_2023_FR.pdf
Disponible à l’adresse : 
undp.org/kyrgyzstan/publications/
toolkit-gender-mainstreaming-practice
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
38 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

RÉFÉRENCES
• « RESPECT des femmes : Prévenir la violence • « Canadian Employers Failing Mothers
à l’égard des femmes – Manuel de mise en Returning from Parental Leave Report »,
œuvre, ONU Femmes, 2020 », Disponible Benefits Canada, 2021. Disponible à l’adresse :
à l’adresse : 
fr/digital-library/publications/2020/07/ canadian-employers-failing-mothers-retur-
respect-women-implementation-package ning-from-parental-leave-report/
• STEM Education for Girls and Women. Breaking • « Diversity at work: making the most of
Barriers and Exploring gender Inequality in increasingly diverse societies », OCDE, 2020.
Asia, UNESCO, 2020. Disponible à l’adresse : Disponible à l’adresse : 
 els/diversity-at-work-policy-brief-2020.pdf
pf0000375106?posInSet=4&queryId=7ebcf2e8-6
• « Japan Aerospace Exploration Agency work-life
8bf-4921-a0f4-e0f8737a4600
support and diversity office », n.d. Disponible à
• Sustainable Development Goal 5, Achieve l’adresse : 
gender equality and empower women and girls, research/network.html
Nations Unies. Disponible à l’adresse : https://
• « JAXA General Employers Action Plan
sdg-tracker.org/gender-equality
Integrated with the Act on Advancement of
• « Les femmes en sciences – 2019 », Institut de Measures to Support Raising Next-Generation
statistique de l’UNESCO, 2022. Disponible à Children and the Act on Promotion of
l’adresse : Women’s Participation and Advancement in
documents/fs55-women-in-science-2019-fr.pdf the Workplace », 2022. Disponible à l’adresse :

pdf/7jisedai_3josei_en.pdf
Articles
• « La moitié du potentiel mondial sur la touche :
parmi les meilleurs élèves en mathématiques
• « Plan d’action sur l’équité en matière d’em-
et en sciences, les filles sont moins nombreuses
ploi, la diversité et l’inclusion 2021-2024 »,
que les garçons à vouloir s’orienter vers ces
Agence spatiale canadienne, 2021. Disponible
domaines », UNESCO, 2022. Disponible
à l’adresse : 
à l’adresse : 
cations/plan-action-equite-matiere-emploi-diver-
ark:/48223/pf0000381324_fre
site-inclusion-2021-2024.asp
• « More women and girls in science equals better
• « Allies and Advocates for Women (A2W) »,
science, UN chief declares », Nations Unies,
NASA Office of Diversity and Equal Opportunity,
2023. Disponible à l’adresse : 
n.d. Disponible à l’adresse : 
un.org/en/story/2023/02/1133367
nasa.gov/ergs/a2w/
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 39

RÉFÉRENCES
• « Over one hundred women involved in agricul- • « Spacesuit for NASA’s Artemis III Moon Surface
ture and natural resource management in Costa Mission Débuts », NASA, 2023. Disponible à
Rica strengthened their digital and geospatial l’adresse : 
technology skills at IICA headquarters », Institut space/spacesuit-for-nasas-artemis-iii-moon-sur-
interaméricain de coopération pour l’agricul- face-mission-debuts/
ture, 2023. Disponible à l’adresse : 
• “Space-up”, Women in Space Aotearoa New
int/en/press/news/over-one-hundred-women-in-
Zealand. Disponible à l’adresse : 
volved-agriculture-and-natural-resource-manage-
womeninspace.co.nz/space-up
ment-costa-rica
• Tous les pays de l’OCDE doivent redoubler d’ef-
• « Comment manœuvrer vers un avenir numé-
forts pour améliorer l’égalité entre les genres,
rique équitable », ONU Femmes, 2023.
2023. Disponible à l’adresse : 
Disponible à l’adresse : 
org/fr/social/tous-les-pays-de-l-ocde-doivent-re-
org/fr/nouvelles/article-explicatif/2023/02/
doubler-d-efforts-pour-ameliorer-l-egalite-entre-
comment-manoeuvrer-vers-un-avenir-nume-
les-genres.htm
rique-equitable
• « Whistleblower system », OHB, 2021.
• « Avis de mise en œuvre de la protection
Disponible à l’adresse : 
des renseignements personnels 2023-02 :
corporate-governance/whistleblower-system
Renseignements personnels aux fins de sur-
veillance et d’évaluation des programmes et • « Qui nous sommes », SERVIR, s.d. Disponible à
de production de rapports », Secrétariat du l’adresse : 
Conseil du Trésor du Canada, 2023. Disponible
• « Pourquoi l’équité entre les sexes est impor-
à l’adresse : 
tante dans les sciences de la Terre appliquées :
tariat-conseil-tresor/services/acces-informa-
une mini-série SERVIR », 2023. Disponible
tion-protection-reseignements-personnels/
à l’adresse : 
avis-mise-acces-information-protection-rensei-
why-gender-equity-matters-applied-ear-
gnements-personnels/2023-02-evaluation.html
th-science-servir-miniseries ;
• “She Space”, Israel Space Agency, Ben-Gurion
• « Work-life support and diversity office », dis-
University of the Negev. Disponible à l’adresse :
ponible à l’adresse : 

geoffice/en/activity/goal.html
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
40 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

RÉFÉRENCES
Cours et guides
• Suivre le cours sur l’analyse comparative entre
les sexes plus. Femmes et Égalité des genres
Canada, 2022. Disponible à l’adresse : https://
femmes-egalite-genres.canada.ca/fr/analyse-com-
parative-entre-sexes-plus/suivez-cours.html
• Gender Equality training. Banque asiatique
de développement, s.d. Disponible à l’adresse :

categoryid=26
• Gender Equality Training. Institut européen pour
l’égalité entre les hommes et les femmes, 2016.
Disponible à l’adresse : 
sites/default/files/documents/mh0716093enn.pdf
• Guidance for Developing Effective Employee
Resource Groups (ERGs). NASA, 2018.
Disponible à l’adresse : 
gov/wp-content/uploads/2018/08/erg_gui-
dance_7-17-13.pdf
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 41

ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES
ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES
ASC Agence spatiale canadienne
DEI Diversité, équité et inclusion
ASC Plus Analyse comparative entre les sexes plus
GREs Groupes de ressources pour les employé(e)s
JAXA Japan Aerospace Exploration Agency
KARI Korean Aerospace Research Institute
KSA Kenya Space Agency
NASA National Aeronautics and Space Administration
OCDE Organisation de coopération et de développement économiques
ODD Objectifs de développement durable
STIM Science, technologie, ingénierie et mathématiques
UNESCO United Nations Educational Scientific and Cultural Organization
UNICEF United Nations International Children’s Emergency Fund
UNOOSA United Nations Office for Outer Space Affairs
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
42 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

NOTES DE FIN
NOTES DE FIN
1 Progrès vers la réalisation des Objectifs de développement durable : Gros plan sur l’égalité des sexes 2022,
ONU Femmes, 2022. Disponible à l’adresse : 
progres-vers-la-realisation-des-objectifs-de-developpement-durable-gros-plan-sur-legalite-des-sexes-2022
2 Conclusions concertées 1997/2, Rapport du Conseil économique et social pour 1997,
A/52/3/Rev.1, Nations Unies, 1997. Disponible à l’adresse : 
Mobile?FinalSymbol=A%2F52%2F3%2FREV.1(SUPP)&Language=E&DeviceType=Desktop&LangRequested=False
3 Handbook on gender mainstreaming for gender equality results, 2022, ONU Femmes. Disponible à l’adresse :

results-en.pdf.
4 Ibid.
5 Progrès vers la réalisation des Objectifs de développement durable : Gros plan sur l’égalité des sexes 2022,
ONU Femmes, 2022. Disponible à l’adresse : 
progres-vers-la-realisation-des-objectifs-de-developpement-durable-gros-plan-sur-legalite-des-sexes-2022
6 Progrès vers la réalisation des Objectifs de développement durable : Gros plan sur l’égalité des sexes 2022,
ONU Femmes, 2022. Disponible à l’adresse : 
progres-vers-la-realisation-des-objectifs-de-developpement-durable-gros-plan-sur-legalite-des-sexes-2022
7 Ibid.
8 Tous les pays de l’OCDE doivent redoubler d’efforts pour améliorer l’égalité entre les genres, 2023. Disponible à
l’adresse : 
lite-entre-les-genres.htm
9 Space Economy in Figures 2019, OCDE, 2019. Disponible à l’adresse : 
economy-in-figures-c5996201-en.htm
10 Future of jobs, World Economic Forum, 2020. Disponible à l’adresse : 
Future_of_Jobs_2020.pdf
11 Progrès vers la réalisation des Objectifs de développement durable : Gros plan sur l’égalité des sexes 2023.
Département des affaires économiques et sociales de l’ONU, 2023. Disponible à l’adresse : 
sdgs/gender-snapshot/2023/GenderSnapshot_2023_FR.pdf
12 Ibid.
13 Mapping gender equality in STEM from school to work, UNICEF, 2020. Disponible à l’adresse : 
org/globalinsight/stories/mapping-gender-equality-stem-school-work
14 Future of jobs, World Economic Forum, 2020. Disponible à l’adresse : 
Future_of_Jobs_2020.pdf
15 La moitié du potentiel mondial sur la touche : parmi les meilleurs élèves en mathématiques et en sciences, les
filles sont moins nombreuses que les garçons à vouloir s’orienter vers ces domaines. UNESCO, 2022. Disponible à
l’adresse : 
16 Ibid.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 43

NOTES DE FIN
17 Persévérance et représentation des femmes dans les programmes d’études en STGM, Statistique Canada, mai
2019. Disponible à l’adresse : ; Why
Representation Matters for Girls and Women in STEM. United States Environmental Protection Agency, mai 2022.
Disponible à l’adresse : 
18 STEM Education for Girls and Women. Breaking Barriers and Exploring gender Inequality in Asia, 2020, UNESCO.
Tiré du site : 
-e0f8737a4600
19 Space Economy in Figures 2019, OCDE, 2019. Disponible à l’adresse : 
economy-in-figures-c5996201-en.htm
20 Astronaut/Cosmonaut Statistics. Disponible à l’adresse : 
21 A/RES/76/3 Le programme « Espace 2030 » : l’espace comme moteur du développement durable. Disponible à
l’adresse : 
22 Notre Programme commun, Note d’orientation n° 7, Pour l’humanité tout entière - l’avenir de la gouvernance
de l’espace extra-atmosphérique, ONU, 2023. Disponible à l’adresse: 
documents/2023/a77/a77crp_1add_6_0_html/our-common-agenda-policy-brief-outer-space-fr.pdf
23 Évaluation de la mise en œuvre de l’analyse comparative entre les sexes plus à l’Agence spatiale canadienne,
Agence spatiale canadienne, 2021. Disponible à l’adresse : 
0201.asp
24 Handbook on gender mainstreaming for gender equality results, 2022, ONU Femmes. Disponible à l’adresse :

results-en.pdf
25 Gender Mainstreaming: A Guide to Organisational Change, Institut européen pour
l’égalité entre les hommes et les femmes, 2016. Disponible à l’adresse : https://
eige.europa.eu/gender-mainstreaming/toolkits/gender-institutional-transformation/
gender-mainstreaming-guide-organisational-change?language_content_entity=en
26 Voir par exemple : Gender Mainstreaming Training Manual, PNUD, 2023. 
zskgke326/files/2023-03/Gender%20Mainstreaming%20Training%20Manual.pdf
27 Parcours professionnels des titulaires d’un diplôme en STIM au Canada : analyse comparative entre les sexes
Statistique Canada ; Gouvernement du Canada. Septembre 2016. Disponible à l’adresse : 
gc.ca/n1/pub/11f0019m/11f0019m2019017-fra.htm
28 Gender Mainstreaming: A Guide to Organisational Change, Institut européen pour l’égalité entre les
hommes et les femmes, 2016. Disponible à l’adresse : 
gender-institutional-transformation/gender-mainstreaming-guide-organisational-change?language_content_entity=en
29 Plan d’action sur l’équité en matière d’emploi, la diversité et l’inclusion 2021-2024, Agence spatiale canadienne,
2021. Disponible à l’adresse : 
site-inclusion-2021-2024.asp
30 Voir par exemple : Guidelines for gender neutral recruitment, gouvernement de l’Australie-Méridionale,
2022. 
Recruitment-2022-04.pdf
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
44 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

NOTES DE FIN
31 Now, Women Do Ask: A Call to Update Beliefs about the Gender Pay Gap. L. Kray, J. Kennedy et M. Lee, 2023.
Disponible à l’adresse : 
32 Do Women Avoid Salary Negotiations? Evidence from a Large-Scale Natural Field Experiment. A. Leibbrandt et
J. A. List, 2014. Disponible à l’adresse : 
33 Diversity at work: making the most of increasingly diverse societies. OCDE, 2020. Disponible à l’adresse : https://

34 Enabling Environment Guidelines, Nations Unies, 2019. Disponible à l’adresse : 
default/files/Headquarters/Attachments/Sections/Library/Publications/2019/Gender-parity-Enabling-environment-
guidelines-en.pdf
35 The Standard for Project Management and A Guide to the Project Management Body of Knowledge (PMBOK®
GUIDE), 7e édition. Project Management Institute, 2021. A Guide to the Project Management Body of Knowledge
36 Comment manœuvrer vers un avenir numérique équitable, ONU Femmes, 2023. Disponible à l’adresse : https://

37 Recognizing the agricultural efforts of women, CGIAR. Disponible à l’adresse : 
news/cgiar-celebrates-international-womens-day-2021/
38 Women are the secret weapon for better water management. World Resource Institute. Disponible à l’adresse :

39 Évaluation de la contribution du PNUD à l’égalité des sexes et à l’autonomisation des femmes (en anglais). Bureau
d’évaluation indépendant du PNUD, 2015. Disponible à l’adresse : 
download/8794
40 Avis de mise en œuvre de la protection des renseignements personnels 2023-02 : Renseignements personnels
aux fins de surveillance et d’évaluation des programmes et de production de rapports, Secrétariat du Conseil
du Trésor du Canada, 2023. Disponible à l’adresse : 
acces-information-protection-reseignements-personnels/avis-mise-acces-information-protection-renseignements-per-
sonnels/2023-02-evaluation.html
41 Ibid.
42 Ibid.
43 RESPECT des femmes : Prévenir la violence à l’égard des femmes – Manuel de mise en œuvre, ONU
Femmes, 2020. Disponible à l’adresse : 
respect-women-implementation-package
44 Suivi et évaluation, Note d’orientation complémentaire relative aux PNUAD, 
files/UNDG-UNDAF-Companion-Pieces-6-Suivi_et_Evaluation.pdf
45 ONU Femmes. « RESPECT des femmes : Prévenir la violence à l’égard des femmes – Manuel de mise en œuvre. »
Consulté le 26 juillet 2023. 
plementation-package ; Handbook on gender mainstreaming for gender equality results, 2022, ONU Femmes.
Disponible à l’adresse : 
for-gender-equality-results-en.pdf
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES 45

NOTES DE FIN
46 Monitoring. J. Hall, Better Evaluation, 2022. Disponible à l’adresse : 
methods-approaches/themes/monitoring#:~:text=Types%20of%20evaluation,the%20risk%20of%20adverse%20
impacts
47 Avis de mise en œuvre de la protection des renseignements personnels 2023-02 : Renseignements personnels
aux fins de surveillance et d’évaluation des programmes et de production de rapports, Secrétariat du Conseil
du Trésor du Canada, 2023. Disponible à l’adresse : 
acces-information-protection-reseignements-personnels/avis-mise-acces-information-protection-renseignements-per-
sonnels/2023-02-evaluation.html
48 Suivi et évaluation, Note orientation complémentaire relative aux PNUAD, 
UNDG-UNDAF-Companion-Pieces-6-Suivi_et_Evaluation.pdf
49 Handbook on gender mainstreaming for gender equality results, 2022, ONU Femmes. Disponible à l’adresse :

results-en.pdf
50 Ibid.
51 Ibid.
BOÎTE À OUTILS POUR L’INTÉGRATION DE LA DIMENSION DE GENRE DANS LE SECTEUR SPATIAL
46 BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DE L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES

WWW.UNOOSA.ORG

APPORTER LES BÉNÉFICES DE
L’ESPACE À L’HUMANITÉ
WWW.UNOOSA.ORG

LE BUREAU DES AFFAIRES SPATIALES DES NATIONS UNIES (OOSA)
EST CHARGÉ DE PROMOUVOIR LA COOPÉRATION INTERNATIONALE EN MATIÈRE D’UTILISATION
PACIFIQUE DE L’ESPACE EXTRA-ATMOSPHÉRIQUE ET D’AIDER LES PAYS EN DÉVELOPPEMENT À UTILISER
LES SCIENCES ET TECHNOLOGIES SPATIALES.